The first characters that you can see at the beginning of a line when you log in and access
Первые символы, которые вы видите в начале строки после входа в систему
the command line interface is the so-called Shell prompt.
и получения доступа к интерфейсу командной строки, -- это так называемая подсказка Shell.
This prompt asks you to enter the commands.
Подсказка служит приглашением для ввода команд.
In the simplest case, in the Bourne shell, it's just a dollar sign for a regular user
В простейшем случае -- в Bourne shell -- это просто знак доллара для обычного пользователя
and a hash sign for a superuser.
и знак диеза (решетка) для суперпользователя.
In modern shells, this can be a complex construct with host and user names, current directory,
В новых шеллах это может быть довольно сложная конструкция с хостом и именем пользователя, текущим каталогом
and so on.
и так далее.
But the meaning of the dollar and hash signs is still the same.
Но значения доллара и решетки сохраняются.
The Shell as a command interpreter that provides a compact and powerful means of interacting
Оболочка как командный интерпретатор представляет собой компактное и мощное средство для взаимодействия
with the kernel and utilities.
с ядром и утилитами.
Despite the many powerful graphical interfaces provided on UNIX-like systems, the command
Несмотря на множество мощных графических интерфейсов, предоставляемых в UNIX-подобных системах, командная строка
line is still the most important communication channel for interacting with them.
по-прежнему является наиболее важным каналом связи  для взаимодействия с ними.
All commands typed on a line can be used in command files executed by the shell, and vice versa.
Все команды, вводимые в строке, могут использоваться в командных файлах, выполняемых оболочкой, и наоборот.
Actions performed in the command interpreter can then be surrounded by a graphical UI,
Действия, выполняемые в интерпретаторе команд, затем могут быть окружены графическим пользовательским интерфейсом
and the details of their execution, thus, will be hidden from the end user.
и детали их выполнения, таким образом, будут скрыты от конечного пользователя.
Each time a user logs into the system, he finds himself in the environment of the so-called
Каждый раз, когда пользователь входит в систему, он попадает в среду так называемого
"home interpreter" of the user, which performs configuration actions for the user session
«домашнего интерпретатора» пользователя, который выполняет действия по настройке для пользовательского сеанса
and subsequently carries out interactive communication with the user.
и впоследствии осуществляет интерактивное общение с пользователем.
Leaving the user session ends the work of the interpreter and processes spawned from it.
Выход из пользовательского сеанса завершает работу интерпретатора и порожденных из него процессов.
Any user can be assigned any of the interpreters existing in the system, or an interpreter
Любому пользователю может быть назначен любой из существующих в системе интерпретаторов
of his own design.
или интерпретатор собственной разработки.
At the moment, there is a lot of command interpreters that can be a user shell and a command files
На данный момент существует множество интерпретаторов команд, которые могут быть как пользовательской оболочкой,
executor: * sh is the Bourne-Shell, the historical and
так и исполнителем командных файлов: * sh -- это Bourne-Shell -- исторический
conceptual ancestor of all other shells, developed by Stephen Bourne at AT&T Bell Labs and included
и концептуальный предок всех других оболочек, разработанный Стивеном Борном в AT&T Bell Labs и включенный
as the default shell for Version 7 of Unix. * csh -- C-Shell, an interpreter developed
в качестве оболочки по умолчанию для Версии 7 Unix. * csh -- C-Shell -- интерпретатор, разработанный
at the University of Berkeley by Bill Joy for the 3BSD system with a C-like control
Биллом Джоем в Университете Беркли для системы 3BSD с Си-подобным
statement syntax.
синтаксисом управляющих операторов.
It has advanced interactive tools, task management tools, but the command file syntax was different
В нем были расширены возможности интерактивной работы и управления задачами, но синтаксис командного файла отличался
from Bourne-Shell.
от Bourne-Shell.
* ksh -- Korn-Shell, an interpreter developed by David Korn and comes standard with SYSV.
* ksh -- Korn-Shell -- интерпретатор, разработанный Дэвидом Корном и включенный в стандартную комплектацию SYSV.
Compatible with Bourne-Shell, includes command line editing tools.
Совместим с Bourne-Shell, включает инструменты редактирования командной строки.
The toolkit provided by Korn-Shell has been fixed as a command language standard in POSIX.
Набор средств, предоставляемый Korn-Shell, был утвержден как стандарт командного языка в POSIX.
In addition to the above shells that were standardly supplied with commercial systems,
В дополнение к вышеуказанным оболочкам, которые стандартно поставлялись с коммерческими системами,
a number of interpreters were developed, which are freely distributed in source codes:
был разработан ряд интерпретаторов, свободно распространяемых в исходных кодах:
* bash -- Bourne-Again-Shell, quite compatible with Bourne-Shell, including both interactive
* bash -- Bourne-Again-Shell, в достаточной мере совместимый с Bourne-Shell, включая как средства интерактивной работы, предложенные в C-Shell,
tools offered in C-Shell and command line editing.
так и механизмы редактирования командной строки.
* tcsh -- Tenex-C-Shell, a further development of the C-Shell with an extended interactive
* tcsh -- Tenex-C-Shell -- дальнейшее развитие C-Shell с расширенным интерактивным
interface and slightly improved script machinery.
интерфейсом и немного улучшенным механизмом сценариев.
* zsh -- Z-Shell, includes all the developments of Bourne-Again-Shell and Tenex-C-Shell, as
* zsh -- Z-Shell -- включает в себя все разработки Bourne-Again-Shell и Tenex-C-Shell,
well as some of their significant extensions (however, not as popular as bash and tcsh).
а также некоторые из их значительных расширений (однако не столь популярных, как bash и tcsh).
* pdksh - Public-Domain-Korn-Shell, freely redistributable analogue of Korn-Shell with
* pdksh -- Public-Domain-Korn-Shell -- свободно распространяемый аналог Korn-Shell
some additions.
с некоторыми дополнениями.
There are many "small" shells often used in embedded or mobile systems such as ash, dash,
Кроме того, существуют ещё и "маленькие" шеллы часто используемые во встраиваемых и мобильных системах, таких как ash, dash,
busybox, etc.
busybox, и т.д.